---
title: 北动游感 | 拾遗2
description: ""
pubDate: 2025 10 07 10:00:00
categories: 
  - life
tags:
  - remembrance
  - thought
---

前几天去了北京动物园游览，正值假期，游客熙熙攘攘。多是带着儿童培养家庭情感，也有慕名而来的外国游客。看到游船广告上写着通向颐和园，我忽然记起，晚清的慈禧在此养了一些奇珍异兽，虽经战乱，用途却保留下来。我出生的城市虽然也有动物园，但哪有这么多奇珍异兽。从小就只去过一两次。

在这个物资刷新点，我看到连生性胆小的麻雀都不怕人。虽说是人类参观动物，把动物当乐趣谈资，但反过来看亦然如此。这些毒蛇猛兽，古人看来避之不及，如今却在围栏里失去了威胁。麻雀生性怕人，因为人见得多了，还会掉落食物，也就不怕了。四海游客来看它们，它们也安然看着众生之相。按时吃饭，到点午睡，有人因此流露羡慕之词。

正走着，朋友忽然说，动物园里的动物都会得抑郁症呀。我微微笑，问他们，愿意过动物园里的动物的生活，还是像野外动物那样的生活？我看他们有点懵，解释说，”野生动物努力生活，还要面对各种危险挑战；动物园里的动物不用为生存担忧，按时作息难道不使我们羡慕吗？为什么还会抑郁呢？你们是愿意像野生动物那样享有自由，还是像这里的动物一样，虽然生存有保障，但是永久失去了自由。”

这下他们明白我是什么意思了，不过都没有明确回答。可能是从来没有想过这个问题，也可能是觉得太过矛盾难以回答。“面包与自由”，的确是社会选择的一大矛盾。

动物园的面包的代价是失去了天生的选择权——觅食，择偶，领地，迁徙。这样被安排和设计的生活剥夺了生命的意义，正是造成抑郁的原因。
荒野的自由的代价是潜在的饥饿，伤病和死亡。自由在这里并非浪漫诗意，面包成了生活的全部。也不能使之满意。

让这两者兼有，是社会正确的方向。马经的观点是，人类从满足了基本的面包保障后，才诞生了自由等抽象概念。所以，他们也是这么实践的，为了将生产力提升，需要公民付出一些“必要的牺牲”。人民整体沦为了实现目的的工具。苏式体制是这样宣传的，但结局都难逃腐化。共和国的缔造者说他找到了一个解决办法，但需要搞很多次，结果第一次搞，还是在他的亲自指挥下，就“跌得粉碎”了。就算有可能“成功”，一次成功不代表一劳永逸，毕竟有失败的风险。我们都知道概率论的公式，也知道底数小于一的指数函数衰减到最后趋向于0.只要有一次失败了，之前的成果都将“付诸东流”。这难道不是将全体的努力开玩笑吗？

“为了面包而放弃自由，最终既得不到面包，也得不到自由”。动物园给动物提供照顾，是因为能获得更大的经济利益。一旦断粮，失去的求生能力的动物将面临更大的生存危机。对于理想的社会来说，这根本就不是一个二选一的问题，而是要追求“有面包的自由”，面包是附带的。对没有想到这一层的人来说，他们羡慕动物园的动物，是羡慕它们衣食无忧。为什么羡慕衣食无忧？是因为现实中因劳累而困顿。应该将这种失意理解为不够自由，而不是理解为物质不够。现代社会没有真正意义上的饥荒，物质不够来源于分配问题。想休息得不到休息，想从事自己喜欢的事业而不得做，这就是缺乏自由，这就是限制生产力的原因。

巧合的是，克鲁泡特金也从动物世界中寻找证据。群居动物通过互助,能更好地抵御天敌、抚育后代、应对严酷环境。他的解决方案直接回应了人类社会现实的困境。以往的所有国家制度，就是一个巨大的、强制性的“动物园”。他通过法律和产权，垄断了生产资料和生活资料，然后要求人民用“自由”（服从权威、接受剥削）来换取。由此诞生的伪道德，把人与人的关系变成了互相折磨，你坑我你下，我摆你一道，完全违背了互助天性，真是遗憾。几千年来都是如此的黑暗，如果几百年后还是如此，那么我们永远都走不出太阳系。

希望我们的社会，我们的处境，既不是压抑的“动物园”，也不是残酷的“所有人对所有人的荒野”，而是一个充满生机，不断演化的生态系统。在这个系统中，自由人的联合体，**获得面包的过程本身，就是自由的实践**。
