---
title: 音乐 | 拾遗3
description:  Мама-Анархия, Пana-стакан портвейна!
pubDate: 2025 10 07 20:00:00
categories: 
  - life
tags:
  - remembrance
---

我反感被音乐公司垄断的版权（出版公司同理）。高二的时候，我发现了一个免费的音乐软件“洛雪音乐”，可以听所有知名音乐平台的音乐，还能下载。从此我爱听音乐，好像一句歌词，“没有音乐我们该怎么生活？”。

我的高中虽然不让带手机，但是从来不查。为了能跟家长打电话，他们让我带着一部华为Mate20 Pro。我也没有用来玩游戏（事实上高中三年我都没玩过电子游戏），而是为了看点知乎、贴吧上的新闻，还有听音乐。

听什么歌呢？最开始我copy了同学的歌单，有很多英语歌，现在很多都记不起来名字了，有一部分是泰勒斯威夫特的歌。我还自己下载了一些在Bilibili听到的苏俄宣传歌（这种病后来好了，只留下华沙曲和国际歌）。2022年的高二暑假，我听到了维克多·崔的摇滚音乐，从此非常喜欢他的音乐。

每个时期，每张专辑的风格都不一样。一听到新音乐，最开始可能会觉得古怪，但多听几次就觉得好听。

维克多·崔可谓是音乐天才，KINO可谓是一声霹雳。在那样的时代创作出这样自由精神的音乐让我震撼不已。不仅是谱曲本身的艺术，还有当时那样社会下鼓舞人心的歌词，给我极强的震撼。我还会设想，如果换一个时期，也许就不会有这样音乐了。

不久我发现了一首名叫《Mama-Anachy》的歌，我很好奇，在知乎上看到了它跟当时的安工团有过联系，很多事情就不难解释了。可惜天妒英才，他没能看到罪恶的苏联垮台的那一天。天妒英才，跟黄家驹很相似啊。

歌曲自由广阔的意象，交织着我的理想和现实，几度让我泪眼潸然。在结束了高三疲惫的一天后，我躺在宿舍90\*190的床上，万籁俱寂，我听着《Noch(夜)》平静下来，独自望着窗外出神。我应该幻想过，也许到了大学就轻松自由了吧...

后来的东欧音乐都受到了KINO影响。我也喜欢听后朋克。忧郁总是我情绪的底色，听着后朋克，一种overwhelming的孤独感，像是无尽的虚空...在高三本就压抑的生活下，这是绝望的毒药，危险的砒霜。现在的我在这样重复的旋律中，只想黏在爱人怀里（高中我还没有怀疑过取向的问题）。

80年代合成器新浪潮也给我一种空灵的体验，这种风格的歌我遇到的屈指可数。

现在同龄人喜欢的流行音乐我都没有听过多少，以上音乐还是太小众了。崔健，罗大佑，Beyond，刘森的也听过一些。

其实这些音乐都有一个共同点，表现人的精神状态，或者反映时代的特征，这样的艺术才能经久不衰。我记得在哪里看过文学评论家提出的文学经典的判断标准，大概有两条是，讨论人类的重大问题，或提出解决的方向。

2016年，诺贝尔文学奖颁发给了Bob Dylan。理由是他用美国传统歌曲创造了新的诗意表达。虽然我不认识他，但这也说明了歌词的表现力。这是口水歌所不能企及的。

说到美国的歌曲，我的初中历史老师是个很有意思的人。性格温文尔雅，喜欢美国民谣，并且深有研究。当年初三是进入口罩时代，上网课的课前，放一段他对民谣的赏析。他好像是在网易云录制过自己的民谣电台。温文尔雅却极具人格魅力。或许是因为他的魅力，我历史学得很认真，取得了很大的进步，有一次网课选择题测试甚至在年级获得前几名。（初中和口罩时代的往事，肯定也会专门来写写的）。大一时的英语老师长得跟他很像，有点地中海脱发，声音也像，我一下子想起来了。除此之外，我再没遇到那样性格的人。人到中年，还有多少人能够在工作之外保持自己的爱好呢？
